# 系统服务配置

> 在Linux系统中，配置系统服务通常涉及到创建和编辑systemd服务单元文件

## 区域快

### `[Unit]` 区块

- **Description**：这是一个简短的描述，用于说明服务的作用
- **After**：指定该服务在哪些服务之后启动。这确保了依赖的服务先于当前服务启动。例如，如果服务依赖于网络，可以设置`After=network.target`
- **Before**：与`After`相反，用于指定该服务在哪些服务之前启动
- **Requires**：指定当前服务依赖的服务。如果这里列出的服务没有启动，那么当前服务也不会启动
- **Wants**：与`Requires`类似，但它表达的是一个较弱的关系。如果这里列出的服务没有启动，当前服务仍然可以启动，但系统会尝试启动这些服务

**区别**：

- `After`和`Before`是关于启动顺序的
- `Requires`和`Wants`是关于依赖关系的，`Requires`是强依赖，而`Wants`是弱依赖

### `[Service]` 区块

- **Type**：定义服务的启动类型。以下是常见的类型：
  - `simple`：默认值，表示服务将直接启动
  - `forking`：在启动时会创建一个或多个子进程，并且父进程在创建子进程后会立即退出。Systemd需要跟踪子进程的状态，因此通常需要指定一个PID文件（通过`PIDFile`配置项），以便Systemd能够识别和监控子进程
  - `oneshot`：服务运行单个任务后就会退出。它通常用于执行一次性任务，如系统初始化脚本，通常与` RemainAfterExit=yes`一起使用，这样即使服务进程已经退出，Systemd仍然认为服务是激活的
  - `dbus`：服务必须通过D-Bus名称激活，Systemd会监听D-Bus消息来启动服务(D-Bus是一种进程间通信机制，许多现代Linux系统服务使用它来相互通信)
  - `idle`：在其他任务完成后，在系统空闲时启动。这意味着Systemd会等待直到没有其他任务需要处理，然后才启动该服务
- **WorkingDirectory**：指定了服务启动时的初始工作目录。满足那些需要访问特定目录中的文件或脚本的程序
- **ExecStartPre**：指令用于指定在执行`ExecStart`命令之前需要运行的命令或脚本。这通常用于执行服务的预启动检查，比如创建必要的目录、设置文件权限、检查依赖服务等
- **ExecStart**：指定启动服务时要运行的命令
- **ExecStop**：指定停止服务时要运行的命令，默认的行为是向服务的主进程发送`SIGTERM`信号，请求它正常终止。如果服务在收到`SIGTERM`信号后没有在超时时间内停止，systemd将发送 `SIGKILL`信号强制终止服务
- **ExecReload**：指令用于指定当服务接收到重新加载信号（通常是 `SIGHUP`）时需要运行的命令。默认的行为是先停止服务（发送`SIGTERM`信号），然后再启动服务。这相当于先执行`systemctl stop`然后执行`systemctl start`
- **StandardOutput**：定义了服务标准输出（stdout）的目的地。标准输出是程序正常输出的地方
  - `inherit`：继承父进程的标准输出，通常是控制台或终端
  - `null`：将标准输出重定向到 `/dev/null`，即丢弃所有输出
  - `syslog`：将标准输出发送到系统日志
  - `kmsg`：将标准输出发送到内核日志
  - 文件路径：将标准输出重定向到一个指定的文件(`file:`或者`append:`)（新版本才能支持这种操作`219`版本不支持，`249`支持）
- **StandardError**：定义了服务标准错误输出（stderr）的目的地。标准错误输出是程序用于输出错误信息的地方
  - `inherit`：继承父进程的标准错误输出
  - `null`：将标准错误输出重定向到 `/dev/null`
  - `syslog`：将标准错误输出发送到系统日志
  - `kmsg`：将标准错误输出发送到内核日志
  - 文件路径：将标准错误输出重定向到一个指定的文件(`file:`或者`append:`)（新版本才能支持这种操作）
  - `stdout`：将标准错误输出重定向到与标准输出相同的位置
- **Restart**：定义服务退出时的重启策略。以下是常见的重启类型：
  - `always`：总是重启服务
  - `on-success`：只有当服务正常退出时才重启
  - `on-failure`：只有当服务异常退出时才重启
  - `on-abnormal`：只有当服务异常或突然终止时才重启
- **RestartSec**：在重启服务之前等待的秒数
- **User**和**Group**：指定运行服务的用户和用户组。不是所有服务都需要root权限

**区别**：

- `Type` 决定了服务的启动和运行行为
- `ExecStart`和`ExecStop`是关于服务的启动和停止命令
- `Restart`和`RestartSec`是关于服务失败时的重启策略和等待时间

### `[Install]` 区块

- **WantedBy**：指定该服务所在的target。target是一组服务，它们在特定系统状态下应该启动。例如，`multi-user.target`是一个常见的target，它代表多用户文本模式
- **RequiredBy**：与`WantedBy`类似，但它表示更强的依赖关系。如果列出的target启动，那么当前服务也必须启动

**区别**：

- `WantedBy`和`RequiredBy`都是关于服务与target的关系，但`RequiredBy`表示更强的依赖

## 相关命令

服务生效：

```
systemctl daemon-reload
```

服务命令：

```
# 启动服务
sudo systemctl start ngrokd

# 停止服务
sudo systemctl stop ngrokd

# 重启服务
sudo systemctl restart ngrokd

# 查看服务状态
sudo systemctl status ngrokd

# 设置服务开机自启
sudo systemctl enable ngrokd

# 设置服务开机不自启
sudo systemctl disable ngrokd
```

## 示例配置

### 基本配置

新建服务配置：

```
vim /etc/systemd/system/ngrokd.service
```

> 两个目录：
>
> - `/lib/systemd/system`：目录通常用于存放由发行版提供的系统服务单元文件
> - `/etc/systemd/system`：目录用于存放用户或系统管理员自定义的服务单元文件，会覆盖前一个目录的同名文件

服务配置内容：

```ini
[Unit]
Description=ngrok daemon
After=network.target

[Service]
Type=simple
User=root
WorkingDirectory=/usr/local/ngrok
ExecStart=/usr/local/ngrok/ngrokd -domain="dev.360gpt.net" -tunnelAddr=":72" -httpAddr=":73" -httpsAddr=":74" -tlsCrt="dev.360gpt.net_public.crt" -tlsKey="dev.360gpt.net.key" -log="ngrokd.log"
ExecStop=/bin/kill -TERM $MAINPID
Restart=always
RestartSec=1
StandardOutput=file:/usr/local/ngrok/system-ngrokd.log
StandardError=inherit

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

> **[Unit] Section**
>
> - `Description`：描述服务的简短字符串。这会在服务状态查询和服务列表中显示，以帮助用户理解服务的用途
> - `After`：指定在哪些服务启动之后，这个服务才应该启动。在这个例子中，`network.target`是一个特殊的systemd目标，表示网络接口准备就绪
>
> **[Service] Section**
>
> - `Type`：定义服务的启动类型。`simple`表示服务将直接启动主进程。这是最常见的类型
> - `User`：指定运行服务进程的用户。在这个例子中，服务将以root用户身份运行，可能会带来安全风险
> - `WorkingDirectory`：服务进程的工作目录。在这里，服务将在`/usr/local/ngrok`目录中执行
> - `ExecStart`：指定启动服务时要运行的命令。这里，它启动了`ngrokd`守护进程，并传递了一些参数，如域名、隧道地址、HTTP和HTTPS端口、TLS证书和密钥路径以及日志文件名
> - `ExecStop`：指定停止服务时要运行的命令。这里，它使用`kill`命令发送`TERM`信号到服务的主进程ID（`$MAINPID`）
> - `Restart`：指定服务进程退出时是否重启。`always`表示总是重启服务
> - `RestartSec`：指定在重启服务之前要等待的秒数。这里设置为1秒
> - `StandardOutput`：指定标准输出的日志文件位置。这里，服务进程的标准输出将被重定向到`/usr/local/ngrok/system-ngrokd.log`文件
> - `StandardError`：指定标准错误的日志文件位置。`inherit`表示标准错误将被发送到父进程的标准错误，通常是控制台或**journal**
>
> **[Install] Section**
>
> - `WantedBy`：指定服务所在的target。`multi-user.target`是默认的target，它包含了典型的多用户系统环境

### simple和forking

> **simple**
>
> - **启动行为**：`simple` 类型适用于那些直接作为主进程运行的服务，没有进行fork操作。systemd直接管理这个进程
> - **用途**：这种类型适用于不需要在启动时创建子进程的服务，通常是那些直接在前台运行的服务
> - **配置要求**：不需要 `PIDFile`，因为systemd会自动跟踪主进程
> - **场景**：适用于现代服务和那些不需要以守护进程模式运行的服务，如一些Web服务器（例如，使用 `-g 'daemon off;'` 参数运行的nginx）
>
> **forking**
>
> - **启动行为**：`forking` 类型适用于那些在启动时创建子进程并让父进程退出的服务。这种类型的服务会在启动时创建一个子进程，父进程随后退出，而子进程继续作为服务的主进程运行
> - **用途**：这种类型通常用于传统的UNIX守护进程，它们在启动时进行fork操作，将实际的工作交给子进程，而父进程则退出
> - **配置要求**：需要指定 `PIDFile`，以便systemd可以跟踪服务的主进程
> - **场景**：适用于那些需要以守护进程模式运行的传统服务，如一些旧版本的数据库和消息队列服务
>
> 对比：
>
> - 如果服务是传统的UNIX守护进程，且其设计就是以守护进程模式运行，那么使用`forking`类型是合适的
> - 对于现代服务，尤其是那些可以直接在前台运行的服务，推荐使用`simple`类型。这种类型的服务管理起来更简单，systemd可以直接控制服务的生命周期，而不需要额外的文件（如PID文件）来跟踪进程

simple模式

```ini
[Unit]
Description=nginx service
Documentation=http://nginx.org/en/docs/
After=network.target

[Service]
Type=simple
ExecStartPre=/usr/local/nginx/sbin/nginx -t -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf
ExecStart=/usr/local/nginx/sbin/nginx -g 'daemon off;'
ExecReload=/usr/local/nginx/sbin/nginx -s reload
ExecStop=/usr/local/nginx/sbin/nginx -s stop
PrivateTmp=true

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

forking模式

```ini
[Unit]
Description=nginx service
Documentation=http://nginx.org/en/docs/
After=network.target

[Service]
Type=forking
PIDFile=/usr/local/nginx/logs/nginx.pid
ExecStartPre=/usr/local/nginx/sbin/nginx -t -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf
ExecStart=/usr/local/nginx/sbin/nginx
ExecReload=/usr/local/nginx/sbin/nginx -s reload
ExecStop=/usr/local/nginx/sbin/nginx -s stop
PrivateTmp=true

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

